Buenos Aires, cada día un poco mejor.
De lunes a viernes, pasadas 22, la radio de la
ciudad presenta
Los Palabristas. Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Venía yo una de estas tardes últimas en el vapor de
la carrera. Esto parece una iniciación
literaria, ¿no? Venía yo una de estas tardes
últimas en el vapor de la carrera. Es que antes se
decía, en mi tiempo, se decía el vapor de la carrera
cuando uno iba y venía de Uruguay, ¿no? Ahora hay
estas cosas más como tecnológicas, punta. Y me
sorprendió enormemente una conversación de
niños que hablaban a los gritos por encima del
cabecerío de sus padres, que leían, comían
sándwiches. Y naturalmente me fue inevitable
comparar el imaginario de ellos al mío,
que tenía multiplicada edad relacionada a ellos.
Yo decía, cuando yo tenía 10, 12 años, yo andaba con
el libro de las tierras vírgenes, soñando con
vírgenes, ya empezaba a soñar con vírgenes,
también era natural. La isla del Tesoro, por
ejemplo. Bien, después uno entró en otras selvas.
Selvallas. Pero estos niños a mí me
sorprendieron. Es posible que yo esté, a pesar de
tener nietos sorprendentes, como todo abuelo los
tiene, y sorpresivos. Digo que a pesar de eso y de
conocerles el argot, estos chicos me
sorprendieron porque hablaban y jugaban.
Transcurrían su tiempo de... que está como
encapsulado el viaje en un vapor de la carrera o en
un buquebus como se dice ahora más abreviadamente
y se decían unos a otros con el argot seguramente de
alguna épica televisiva que es muy propia y a 4 o 5
metros de distancia y haciendo toda una
gestualidad casi de kung fu se decía yo me
transfiguro en x4 y te destrozo la pierna Y el otro
le contestaba, yo ya soy una goma de borrar y he
desaparecido. El otro le respondía, yo me
convierto en lápiz y te dibujo tortuga y te
aplasto. Y yo me quedé sorprendido por el arte
poética vivencial de estos niños, de esta
infancia que va a entrar al tercer milenio. Y me
consideré un niño bobo retroactivamente,
retrospectivamente. Me consideré un niño bobo,
muy dedicado a saber cómo eran los leopardos, cómo
era la forma de llegar a ese tesoro escondido que
todos seguimos buscando en este destino que es un
viaje y que nos lleva contra el tiempo ese enemigo
que nos mata huyendo, según Quevedo, que nos tiene
ahora 22 horas, 7 minutos en la Santa María del Buen
Aire, ex París, ex Babel, Todas las ciudades son ex
París, ex Babel, ex Cádiz, ex Samarcanda. Como
todos los hombres somos ex Adanes, ex Evas también
las mujeres. Abicinia, qué palabra, también es
para transfigurar la cabeza de cualquiera.
Buenas noches, Jorge Monterione.
Buenas noches, Esteban. Has perpetrado, junto
con María Negroni, lo que es casi un delito en un
país que tiene una considerable, última,
considerable producción de revistas
lamentables, de poesía, digo, y literarias. Con
este amparo, bello amparo de Udeva, que está
haciendo tan bien sus cosas... que ha rescatado
también su pasado y lo ha reciclado
magníficamente y que defendemos tanto de los
palabristas, digo que has perpetrado, que has
armado, has fraguado, creado junto con María
Negroni y otro grupo de gente que ya citaremos,
esta bellísima revista de poesía y de poética que
se llama Abicinia y que tengo delante de mí aquí en
la mesa, en el atril de los palabristas. Por eso
estás esta noche aquí, has estado ya en otra
ocasión, estarás muchas más porque sos
permanente en nuestro trabajo literario. Y como
buen Ulises... Ulises ilusorio. Ulises de viajes
ilusorios. Son hermosos los viajes de Jorge
Monteleón y los recomiendo. Él viaja por ciudades
que las inventa él, las vuelve a refundar. Eso es lo
que hace Jorge. ¿Te gusta hacer eso? Me gusta hacer
eso. Y cada vez mi destino se acerca más a los
viajes. De pronto, entre el libro y Abicinia y otro
proyecto que te voy a hablar... Luego también me
encuentro viajando, me encuentro viajando por
esas dos vías, por las vías imaginarias e incluso
por los caminos reales de América. También
incursioné en un viaje muy interesante para ser
cronista de viaje. Pero esto es reciente. Esto es
reciente, esto ocurrió este año también. Ajá,
pero antes de llegar a este trabajo del cual vamos a
hablar, y podemos citar inclusive aquellos
viajes de los que hemos ya hablado, este... Me
importaría que señalas un poco cuál fue el
fundamento, cuál fue el apoyo, cuál fue la idea de
armar esta tan importante revista que
necesitábamos tanto en la Argentina para poner
las cosas en su lugar, por lo menos en uno de los
aspectos del arte de la poesía. ¿Por qué no nos
hablas un poco de eso? Me parece que sería
inicialmente el asunto. Hace mucho tiempo que yo
quería... Quería tener esta revista de poesía y
poética para dar lugar a un montón de cuestiones y
problemas vinculadas con el mundo de la poesía y
que sin embargo no tenían espacio en
publicaciones regulares de la Argentina e
incluso de Latinoamérica como nosotros lo
concebíamos. Coincidimos con mi amiga María
Negroni en el Instituto de Literatura
Hispanoamericana Yo trabajo ahí como
investigador hace muchos años y María regresó a la
Argentina y se incorporó allí también como
investigadora. Y coincidimos en nuestros deseos
de generar un espacio de reflexión poética
llamado Aula de Poesía, un poco hermanándose con
la que hay en Barcelona y en otras partes. Entonces
nos propusimos hacer una especie de acto poético
inicial del aula de poesía. Y pensamos, ¿qué tal si
en vez de hacer jornadas o reuniones o lecturas,
fundamos una revista como primer acto del aula de
poesía? Una revista que tenga características
particulares, que se ocupe de estos aspectos que
ahora les voy a mencionar, un poco laterales, pero
esenciales a la vez al trabajo poético. Y
entonces, con un grupo de amigos, también
vinculados al instituto, formamos esta banda de
interesados en la poesía, Enrique Fofani,
Gonzalo Aguilar y Carlos Batilana. Y María y yo
comenzamos a imaginar cómo sería esta revista de
poesía. Bueno, empezamos a imaginar qué tipo de
presencia de la poesía podía existir en un medio
que privilegia el trabajo sobre la actualidad,
sobre lo inmediato. Y olvida un poco esa zona de
anacronismo de la poesía, que no significa
antiguo, sino tiempos superpuestos. Es decir, un
trabajo de la poesía con el pasado, con el presente
y con lo porvenir. Teniendo todas las edades que
debe tener en una sola. Exactamente. Como decía
Pau. Exactamente. Porque él vive en todas las
edades. Uno es un cromañón y uno es un futurible.
Exactamente. Ese era un poco el concepto temporal
que queríamos para la revista. que todavía no
tenía nombre, que en un primer momento se iba a
llamar Paradiso. Ah, también es otro nombre
emblemático. Exacto. Entonces pensamos
lentamente, esto fue generándose en muchas
conversaciones, un momento digamos muy
placentero de imaginar cómo podía ser una revista
de poesía. Entonces imaginamos que una revista de
poesía debía tener una reflexión acerca del
poema, ya sea teórica, muy rigurosa, sin ser un
paper académico, sino más bien vinculado al
ensayo literario, y a la vez un lugar donde los
poetas reflexionaran acerca del poema. Una zona
de reflexión sobre la poesía. Ese lugar se
llamaría poéticas. Reflexión teórica sobre el
poema, reflexión ensayística, autoreflexiva,
la poesía autoreflexiva, crítica de sí misma. Esa
era la idea. Después pensamos en otra zona muy
lateral y sin embargo muy fecunda que es la de la
traducción. Como esa forma lateral de ser poeta,
traduciendo a otro poeta. Poetas que traduzcan a
poetas. Entonces pensamos en una sección llamada
versiones. que es, digamos, una versión en otra
lengua de un poema, que no pensamos como original,
sino como una aparición, que va, no es un modelo que
hay que repetir, sino otra creación en la lengua
propia. Esto es blanquear o la traición.
Exactamente, exactamente. Le damos un lugar muy
privilegiado, e incluso tipográficamente,
porque no ponemos el poema... original, digamos
así, como nota al pie, que también es una tradición
inversa. Es cierto, es cierto. Entonces, ¿qué
hicimos? Publicamos el poema en lengua original y
su versión en lengua española, confrontados, en
páginas confrontadas, como se hace en muchos
libros. Claro, y como se hacen en muy buenas
revistas, como la revista Atlántica de Cádiz, que
la hace también. Claro, o la poesía y poética que
dirige Hugo Gola, que es como una hermana mayor,
nosotros estamos vinculados con esa revista. Y
bueno, privilegiamos un poco el espacio de las
versiones, pero no aislado, sino que los
traductores en general presentan sus versiones,
ya sea con ensayos muy enjundiosos o con notas
explicativas que contextualizan a esos poetas
elegidos. Otra parte de la revista es la llamada
biblioteca, que es como toda biblioteca una zona
donde... hay oscuridades que dará luz. Entonces,
la biblioteca es el lugar donde encontramos los
libros que estaban perdidos y olvidados. Están
escondidos. Esa es la idea. Las joyas escondidas.
Esa es la idea, por eso se llama biblioteca.
Entonces allí aparece, por ejemplo, un poeta como
Héctor Murena, tan olvidado como poeta y tan
extraordinario poeta. con tan propia poética.
Exactamente. Y ahí también se privilegia el lugar
del antólogo. En este caso, Luis Tonis se vino a
hacer la antología de Morena con un
importantísimo ensayo que lo precede. De manera
que, bueno, hay otras tres secciones, pero
también como la revista es una especie de libro,
son 270 páginas, no queríamos tener esa cosa
limitante y hacer... creamos la ilusión de que la
revista incluye varios libros, libros pequeños
en sí mismos. Por ejemplo, el libro de Murena. Aquí
hay una antología de Murena, aquí hay una
antología de las cartas de Rainbow, aquí hay una
antología vinculada con Cage. Y son como pequeños
momentos librescos dentro de una revista. para
que el lector vaya buscando en Abicinia pequeños
libros a los cuales dedicar su tiempo. Y va a tener
mucho tiempo porque la revista es anual, y
entonces como no está prendada de lo inmediato,
sino que es una revista que trabaja con el
anacronismo y trabaja con el tiempo superpuesto,
el lector entonces puede hacer ahí un recorrido
posible, según su gusto. Las otras tres secciones
están vinculadas con lo siguiente. La sección de
agarrotipos es la de lo biográfico y
autobiográfico de los poetas. Esa zona de
deslizamiento entre el yo lírico y la biografía
personal. Algo que siempre está en cuestión
respecto del poeta. Cierto, ¿no? Y que
queríamos... Queríamos acentuar debidamente,
es decir, la persona poética. Y en ninguno tal vez
como en el propio Rimbaud. Claro. El yo fáctico y el
yo poético son... Exactamente. Por lo menos en un
momento se... discrepan notablemente. O no, como
decís vos en tu trabajo inicial ahí de la carta. En
realidad están en permanente tensión. Sí,
pudimos hablar de ese asunto. Fue una digresión.
Eso es de aguerrotipos. Eso es de aguerrotipos.
Ahí está lo de Rimbaud precisamente. La sección
pasajes es la sección donde la poesía se toca con
otras artes. Donde la poesía va hacia otras artes.
La pintura, la música, el cine. Aquí no hay notas
sobre cine, pero vamos a tener el segundo número.
Es el lugar donde la poesía se abre hacia un arte
diverso de ella, pero que sin embargo está
como llevándole su savia a otra zona del arte. Como
una especie de pan-poesía, digamos así. Y por
último, una sección que nos gusta mucho. que cubre
un poco el aspecto de lo que es la reseña
bibliográfica, pero que la desviamos... Sí, con
otro criterio más gustoso, más gozoso, ¿no?
Exactamente. El de la preferencia. El de la
preferencia. Se llama preferencias, es el placer
del texto, el placer de la lectura. Los poetas,
narradores, críticos, ensayistas, escriben
acerca de lo que les gusta. Claro, que es lo que hace
también cualquier lector común cuando le gusta
algo. Exacto. Te ruego, léete este libro. Eso es.
Pero esto ya ha hecho por poetas, por escritores,
es decir, que recomienda. Esa es la idea. De modo
muy apasionado algún texto que los ha hecho vibrar
mucho. Excelente. Este es Jorge Monteleón, esta
es su voz. De viva voz nos ha contado un poco la
estructura de esta bellísima revista que se llama
Vicinia. editada por Eudeba, que tengo delante de
mí, que parece un texto medieval y que tiene todo el
vuelo de la poesía de este tiempo.
Debe hacer unos 14 años que yo escribí esta canción
del Mediterráneo. Y
aunque por aquel entonces las cosas no pintaban
demasiado bien para el mar, Uno tampoco podía
prever que la incompetencia y la soberbia de la
especie humana se consolidara como está
consolidada hoy en día. Uno no podía preverlo
cuando escribió esos versos que dicen que me
gustaría que me enterrasen entre el cielo y la
playa con vistas al mar. Uno no podía prever que lo
más fácil a tan pocos años vista fuera que nosotros
fuéramos los que tuviéramos que ir a su entierro, y
evidentemente también al nuestro. Por eso yo he
escrito una canción que es un lamento al mar, que de
alguna manera complementa esta otra canción del
Mediterráneo, una canción que dice...
Brasol de vida, caminos de sueños, puente de
culturas,
ay, ¿quién diría que ha estado en el mar? Miradlo,
ha hecho una claveguera, miradlo ir y venir sin
parar, Parece mentira que de su vientre se hizo la
vida.
Ay, ¿quién lo diría sin rumbo?
Miren, lo ha
hecho una clavadera, herida, muerta.
De la manera
que el desvalisa ni la enverina, ay, ¿quién diría
que nos da el pan? Mirad, lo he hecho una
claveguera, miradlo ir y venir sin parar. ¿Dónde
están los sabios y los poderosos que se denominan?
Ay, ¿quién diría conservador?
Miren, lo he hecho una claveguera.
Cuánta abundancia,
cuánta belleza, cuánta energía,
ay, ¿quién lo haría muy bien? Por ignorancia, por
imprudencia, por inconsciencia y por mala leche,
Yo que quería que me enterraran sin entrar a la
playa.
Ay, ¿quién lo diría yo firmamente?
Y sabemos nosotros, ay, ¿quién lo diría?
Los que te enterraron.
Los
parabristas Radio de la Ciudad, 1110 kHz, volando
por ese antiguo lugar azul que es el cielo, para una
audiencia inmensa, audiencia que va desde la
Pataya a la Queaca y desde la isla Martín García a
los Andes, Concentrado esta noche en el dial
porque ha venido mi amigo Jorge Monteleone a
presentar a Vicinia. Yo me acuerdo siempre de un
poema de Apollinaire, cuando Andrés Salmón se
casó, creo que era. Que todo lo que sucediera es
porque Andrés Salmón se casaba, ¿no? Y hoy, decía
él, la guitarra del cielo, esto es la Torre Eiffel,
brilla más porque mi amigo Andrés Salmón se casa. Y
hoy están todos sonrientes. Algo así pasa esta
noche. Hay una gran audiencia, inmensa
audiencia. Es un país poético, ¿no? Es un país
poético. Latinoamérica es poética. Sí. Jorge,
mientras te escuchaba relatar la estructura de
Abicinha, esta bella revista de poesía y poética
que se edita en Eudeba, bajo tu dirección... Y la de
María Negroni, y también con el sobrevuelo de este
gran gurú que es Noé Gittrick, con quien tanto
queremos. Exacto. Escuchaba hablarte, bueno,
esto fue de algún modo de acuerdo a su nacimiento y a
su... a sus motivaciones, algo así como un aula que
se editó. Así es. En principio pareciera. En
principio es así. Pero también está el hecho del
aula, como en un momento en que también uno siente
que hay como... que florezcan cien flores,
bellísimo, pero hay como una... una desbandada.
Hay como una sorprendente pulsión poética donde
está mezclado todo, donde de pronto es
importantísimo poner, no establecer un canon,
porque eso sería antipoético, pero sí por lo
menos... separar las voces de los ecos y un poco ver
cómo viene en cada creador el río de su propia
poesía. Porque sucede esto importante que yo noto
en esta sección que es la que habla de los autores
hablan de su propio trabajo poético. ¿Cuál es la
sección? La preferencia. En la sección de
preferencias, a que eligen un texto, ¿no? Claro.
Está también el hecho que decías... de que cada
autor explique también su modo de ver el fenómeno
poético, que es importante. Los poemas se
defienden solos. Ahí está, el poema salió y vive y
anda en su comercio con la gente, el poema, ¿no? En
la lectura que hace la gente y en la traducción y
nueva construcción del poema que cada lector hace
de él al leerlo, al completarlo leyéndolo, ¿no?
Pero es muy importante escuchar a los poetas
hablar de sí mismos, de su universo, de sus
motivaciones, de sus razones, de cómo viven el
fenómeno. Yo he sentido muchas veces aquí en el
trabajo radial de recibir, y he recibido
centenares, deben haber pasado el millar lejos en
estos años, de escritores, de poetas,
cuentistas, narradores y ensayistas, Y siento
muchas veces que cuando les pido, les solicito un
poco la, no la confesión ni la explicación, pero
por lo menos que se explayen un poco en qué los
mueve, qué los motiva, cuáles son las líneas de su
universo particular, por qué escriben. Hay como
que se trastabillan, como que hay muy poca
comunicación consigo mismo para saber por qué lo
hacen. Y yo he sentido también que de algún modo ese
es mi rasero para medir,
por lo menos, si no la calidad total de su obra, el
rigor de cómo trabajan. Porque creo que hay una
obligación elemental de saber del oficio y además
del oficio lo que haya que saber. Pero sobre todo lo
que hay que saber es también por qué uno está donde
está. Es decir, qué es lo que le está pasando a uno
con la palabra. Exactamente. Porque si la tiene
ahí en matrimonio, prácticamente vive en ella y
para ella, o por lo menos eso dicen, intentan decir
sus poemas, es importante que señale. Y cada uno
tiene una boda particular con la palabra cuando la
tiene. Y esa es la belleza de recibirla también, de
recibir ese mensaje. Por eso uno lo pide. Entonces
allí es, me parece, esto es una zona muy
importante, es decir, el volver a rescatar el
fenómeno de la poética en un momento de verso,
cuando la palabra verso inclusive tiene mucho de
esto que yo decía, de que se guitarrea un poco, ¿no?
Y no se afina. Exacto. Esta es un poco la intención
también de la revista, de poner al desnudo un poco
el rigor del oficio. Octavio Paz hablaba de que,
digamos, tal vez a partir de Baudelaire y de la
modernidad, la poesía se vuelve crítica. La
poesía crítica. Es decir que la poesía no solo se
refiere al mundo sino a sí misma. O se refiere a sí
misma incluso en tanto se refiere al mundo. Allí me
parece que hay una clave de nuestro modo de pensar
lo poético. Porque de alguna manera... La poesía
de este siglo es una poesía que se cierra sobre sí,
se vuelve de algún modo autónoma. Así es el trabajo
de las vanguardias. Huidobro pretendía crear
mundos autónomos. El poeta es un pequeño dios. Y
entonces la poesía se vuelve crítica. Y en un punto
se vuelve críptica también. También. Y de eso,
incluso, de esa cuestión, habla un poeta como Yves
Montfoy en el ensayo que está aquí, que yo traduje,
que se llama La poesía y la universidad. Y que de
algún modo yo lo sentí como casi un editorial para
Vicinia. ¿Es correcto? Absolutamente así. Bien.
Yo te rogaría, por eso mismo, y te iba a invitar esta
noche a que nos leyeras, si querés, para ganar un
poco de tiempo... que oralmente nos dieras esa
razón, que casi la diste recién, de por qué, y
después hablaras del tema de la biblioteca, del
aula, el fenómeno del aula y de la poesía. Y yo
quiero recordar que hay en Novaina, por ejemplo,
hay una facultad de poesía en Novaina. Sí, claro,
exactamente. Y que hay muchos sitios en donde la
poesía ya tiene un carácter mucho mayor que el
hecho de andar por ahí por salones del Linde, por
salones bohemios solamente. Porque hay como la
creencia que la poesía se hace en los boliches nada
más. Bueno, claro, digamos es como las... Donde
también se hace, pero es otro tema. Por supuesto,
es otro tema, es otro tema. Digamos como que se
acentúa el rigor del pensamiento sobre la poesía.
Es decir, la poesía piensa y se piensa. Esa es la
idea. Y creo que un poeta como Bonfoy tiene ese
rigor del pensamiento poético. Y lo has percibido
perfectamente. Nosotros evitamos... un poco la
idea del manifiesto o del prólogo explicativo
esta vez y preferimos dejar al lector esas
huellas, esas marcas para que como vos lo has
hecho, lo descubrieran que encontraran por
ejemplo en la correspondencia de Rimbaud la
metáfora de Abyssinia y en el texto de Montfoy por
ejemplo el manifiesto de Abyssinia eso está muy
bien sugerido, perfecto eso es poética Esto es
poética editorial. ¿Por qué no nos lees el trabajo
de Bonfoá, que creo que tenemos el tiempo para
escucharlo? Por lo menos lo que consideres más
sustancial, sin traicionarlo.
Un fragmento de la primera parte, donde él
menciona la... La particularidad de la poesía de
este siglo, como la poesía fue dejando de ser un
decir común, un decir que podía ser compartido por
una sociedad, por un grupo de ciudadanos, por un
grupo de hombres, y que encontraban en el poeta
alguien que podía transmitir su propia
experiencia, hasta una especie de aislamiento
del poeta respecto del lenguaje común. La poesía,
dice Bonfoy, en suma, fue durante mucho tiempo el
decir común llevado simplemente a su mayor
intensidad en una u otra dirección, a veces hacia
el divertimento y muchas otras hacia la más alta
cumbre de la invención colectiva. No obstante,
son también antiguos...